لما قرأت العنوان، ربما قلت: العلماء لا يكذبون.
وأنت محق… هم لم يكذبوا بمعنى الخداع.
لكنهم كانوا متأكدين. متأكدين لدرجة أنهم
سخروا من كل من قال الحقيقة.
اليوم أحكي لك ثلاث قصص… رفض فيها أذكى الناس
على الأرض حقيقةً كانت الطبيعة تصرخ بها.
القصة الأولى: حجارة تسقط من السماء.
سنة ١٧٩٤، عالم ألماني اسمه إرنست كلادني نشر كتابًا يقول فيه شيئًا "مجنونًا":
هذه الحجارة الغريبة التي يجدها الفلاحون… تسقط من الفضاء.
ضحكوا عليه. حجارة من السماء؟ خرافة قروية!
لكن في ٢٦ أبريل ١٨٠٣، فوق بلدة ليغل الفرنسية… انفجرت السماء.
آلاف الحجارة سقطت أمام مئات الشهود.
أرسلت الأكاديمية الفرنسية العالم جان بابتيست بيو للتحقيق،
فعاد بتقرير غيّر العلم إلى الأبد: كلادني كان محقًا.
القصة الثانية: الرجل الذي حرّك القارات.
سنة ١٩١٢، عالم أرصاد ألماني اسمه ألفريد فيغنر لاحظ شيئًا يراه أي طفل:
سواحل إفريقيا وأمريكا الجنوبية… تتطابق كقطعتي بازل.
وجمع الأدلة: نفس الأحافير على ضفتي محيط كامل. نفس طبقات الصخور.
وقال: القارات كانت قطعة واحدة… ثم انفصلت.
فماذا كان الرد؟ سخرية علنية.
في مؤتمر جيولوجي شهير سنة ١٩٢٦، وقف كبار العلماء
يستهزئون بنظريته واحدًا بعد الآخر.
لماذا؟ لأنه لم يستطع أن يشرح "كيف" تتحرك القارات.
مات فيغنر سنة ١٩٣٠ فوق جليد غرينلاند…
وبعد ثلاثين سنة، جاءت أجهزة قياس قاع المحيط…
ووجدت أن قاع المحيط نفسه يتمدد، وأن القارات تتحرك فعلًا.
اليوم، نظرية الصفائح التكتونية هي أساس علم الأرض كله.
الطبيعة لم تنتظر تصويت العلماء.
القصة الثالثة: الطبيب الذي شرب البكتيريا.
حتى الثمانينات، كان الطب كله متفقًا: قرحة المعدة سببها التوتر والحموضة.
طبيب أسترالي شاب اسمه باري مارشال، مع زميله روبن وارن،
وجدا بكتيريا تعيش في المعدة. قالا: هذه البكتيريا هي السبب.
رفضهم الجميع. فماذا فعل مارشال سنة ١٩٨٤؟
أمسك كوبًا فيه مزرعة من البكتيريا… وشربه.
بعد أيام أصيب بالتهاب المعدة، وأثبت الرابط بجسده هو.
سنة ٢٠٠٥، حصل مارشال ووارن على جائزة نوبل في الطب.
ثلاث قصص، ودرس واحد: العلم الحقيقي ليس ما يقوله المشهورون بثقة…
العلم هو ما تثبته التجربة والدليل.
في الحلقة القادمة: قصة طبيب طُرد من عمله…
لأنه طلب من الأطباء أن يغسلوا أيديهم. اشترك حتى لا تفوتك الرحلة.